hasta en lo más cruel. Le cuento algo bien serio,
bien serio, sumamente serio, pero humanísimo. Mi
madre moría, yo tenía 20 años, éramos ocho
hermanos. Esta era viuda, había sido viuda, era
viuda, de un minero del carbón que fue mi padre, don
Juan Antonio Rojas. Habían pasado ya muchos años
de la muerte del primero. Pues ahí estaba la
pobrecilla en una cama, en un camastro, lista para
la muerte. Y nosotros girando en torno, sin
grandes penas visibles, pero en torno a ella, y de
repente hace un guiño y me llama así, ahí la
pobrecita estaba muy derruida, y me dice esta
línea, esta frase, portentosa para mí, qué
divertido es todo esto.
No la toquéis jamás, ¿no? Así es. Para que decirle
que ese esto, ese esto neutro es la vida. Claro,
claro, está claro. Y es divertido. Es divertido y
es diversificado y es múltiple. Y no se sabe bien.
Usted no es de Santiago, usted es de la montaña. Yo
soy de la provincia, no, vivo en la montaña, pero
soy de la provincia, soy oceánico, animal
oceánico, costino. Los mapuches, que también
fueron argentinos, ustedes saben que nada nos
resume, es una torpeza esto de las resuniones, y
había pues indios aborígenes mapuches en
Argentina que pasaron a Chile. Si nosotros,
nuestro mapucherío no es chileno, es argentino,
es de territorio argentino. Bueno, estoy
hablando con los araucanos y todo aquello, ¿no? Yo
nací en la provincia de Arauca, hasta allí, hasta
esos bordes del río Lebu, que es el río donde yo
nací, llegó el mismísimo Arcilla, imagínese
usted, ¿no? Y llegó Pedro de Valdivia, por ahí
cerquita, en un pueblito llamado Cañete,
Lautaro, un héroe nacional, un muchacho de 20 años
que le robó los caballos a Pedro de Valdivia y le
ganó la guerra, lo mató, ¿no? Entonces, yo soy de
ese territorio. Esa es la verdadera frontera de
Chile, porque allí se da la guerra de 300 años entre
indios y españoles. Y no es la frontera nerudiana,
la frontera de Neruda queda en el río Cautín, un
poco más allá, y esa es la lucha entre los chilenos,
o huincas, como dicen los indios de allá, y los
indios. Bastante cruel también, por cierto, esa
lucha. Le digo eso porque la verdad es que creo que
yo soy, como cualquiera de nuestros poetas de
allí, alguien muy amarrado a la tierra, muy
terrestre. Me voy a pasar allá muchas semanas en el
año. El otro día para el Año Nuevo me fui al muelle de
fierro que se interna en el mar y allí pasé mi Año
Nuevo solo con mi alma mirando el mundo. Fue una
hermosura. Me llevé, claro, un poquito de vino,
porque siempre hace bien. Desde ese muelle de
fierro me lanzaba junto con mis compañeritos de
cabeza al mar. Volvíamos a veces ligeramente
ensangrentados por las rocas, pero nos
divertíamos de lo lindo. ¿Esa soledad es elegida
porque usted está rodeado de hijos y es así? Sí, no,
yo tengo dos hijos. Gonzalo es uno. De dos
matrimonios, sí. Gonzalo andaba aquí y se acaba de
ir hoy día con su mujer. a Santiago Devuelto por su
trabajo. Y el otro es un hijo de una británica y mío,
ya mucho mayor de 53 años, vive en Bonn, en
Alemania, y ahí están mis nietos, que son cinco.
Tiene nietos alemanes. Eso también es...
Pareciera formar parte de la poética de Rojas.
Claro, claro. Yo voy y vengo mucho a Alemania y allí
hice mis lecturas grandes en el año 88 y antes, ¿no?
Es que desde chico me formé en un... Estudié en una
especie de internado espartano dirigido por
alemanes y ellos me enseñaron a leer a los
clásicos. Mi Homero me lo aprendí con ellos, ¿no?
En ese tiempo se estudiaba mucho la literatura de
la clasicidad áurea, no solo la española hermosa.
Gonzalo, usted escribe todos los días, pero
también lee todos los días. Leo mucho, y leo como
nos enseñó Borges, releo, es la relectura. Esta
relectura, este reencuentro, este reallazgo con
la palabra que uno miró, leyó temprano, Es una
maravilla. Es como si la acuidad crítica
funcionara muchísimo más viva cuando uno pasa los
65. Yo me he fijado en eso. Es mucho más fresco todo.
Hay una lozanía, hay un autoaceitamiento muy
rico. Usted
es algo etrusco. Yo creo que los etruscos nunca
estuvieron tristes en las esculturas etruscas.
Hay esa actitud, ¿no? Hay esa actitud. Se está
celebrando siempre. Como su madre cuando dice,
qué divertido es todo esto. Sí, sí, claro. Es
tremendo, pero... Es vivir todo como milagro.
Todo como milagro. ¿Qué más que eso? Si nosotros
vivimos así de milagro y de azar, La poesía entra en
uno como por azar, la vida como por azar, y por
último se nace y se desnace.
Gracias
por ver
el video.
Gracias
por ver el
video.
Música
Música Música Gracias
por ver el
video.
Gracias por ver
el video
¿Me
decía
Gonzalo? Me impresionó, esto lo escribí el otro
día en Colombia, porque estaba ya invitado en
Nueva York, donde fui profesorante. Me
impresionó leer que para los esquimales la
primera noche, la primera noche de muertos, es
cosa de muchos fundamentos, ¿no? Entonces,
cuando ya te dejan solo ahí, y tú estás anclado,
pero en fin, entras en la glaciación, de veras,
¿no? Entonces, mi poema se llama Lilat Alwada, que
quiere decir aproximadamente la primera noche
del muerto, en esquimal. Entonces, yo anoté estas
líneas, donde otra vez usted va a apreciar, tú vas a
apreciar, Esteban, la, la, la, ...la seriedad o no
sé qué... ...la gravedad, pero a la vez... ...el
encanto. El quiebre. El quiebre, ¿no? Cuando
muere el muerto... ...no es que muera entera la
glaciación del desnacido... ...queda el alambre
de la memoria... ...un alambre tenso... ...y
real... ...de unos diez metros de amor... ...los
parientes... ...hacen la figura... y cuelgan de
la tirantes del hilo toda esa reba de fornicios y
precipicios que es por último el hombre y su
desnudez, sus éxtasis diminutos en el cráter, ese
olor a especie que olió abajo en los pelos de las
muchachas. Así, no es que ese que está ahí se haya
ido, ha salido para entrar generación tras
generación, a la bestialidad insaciable del
espíritu. Ahí quedan flameando en la filmación
los pantalones, los calzones. Vamos
a tener que levantar. Sí, un segundo. Es que los
teléfonos están siempre así para interrumpir un
poema, pero lo retoma enseguida Gonzalo Rojas
para los palabristas, así. Con un nombre en
esquimal, porque me encantó, así como el que de Jim
que de Jot, de aquella fenicia que yo imaginé, ¿no?
Así le pongo el nombre en esquimal a este texto que
lo escribí el otro día en New York y que quiere decir
algo así como la primera noche del muerto, en
esquimal. Lilat Alwada. Cuando muere el muerto,
no es que muera entera la glaciación del
desnacido. Queda el alambre de la memoria, un
alambre tenso, irreal, de unos diez metros de
amor. Los parientes hacen la figura y cuelgan de la
tirantes del hilo toda esa leva de fornicios y
precipicios que es por último el hombre y su
desnudez, sus éxtasis diminutos en el cráter, ese
olor a especie. que olió abajo en los pelos de las
muchachas. Así, no es que ese que está ahí se haya
ido, ha salido para entrar generación tras
generación a la bestialidad insaciable del
espíritu. Ahí quedan flameando en la filmación
los pantalones, los calzones, la muerte y el
alambre. Da risa a lo que uno se expone. Todo por
aparecer con letras grandes, A diez mil el
centímetro para que se sepa. Los esquimales se
enfrían sin alarde. Pasan la primera noche con
naturalidad. ¿Quién anda ahí? Huelco de fortuna.
Total, uno se enciende y se apaga. Y dele compensar
pensamiento. Cambio casa habitada por
deshabitada. Que el techo sea alto y propicio para
la ventilación del pez. cuya agua es distinta allá
abajo. El corrupto serás tú, hipócrita electeur.
Tu madre será puta. Los locos somos hijos de Dios.
¡Qué hermosura! Creo que es mi último poema ese.
Bueno, es realmente una alegría que este último
poema escrito en Nueva York por Gonzalo Rojas...
sea como el alimento para ese ávido pájaro de la
noche que es el de los palabristas, Gonzalo.
Quiero dejarte el abrazo de todos ellos y el
agradecimiento de todos ellos por tu palabra.
Esteban, muy querido, yo te agradezco esta opción
realmente preciosa, casi debajo de la lluvia, que
está allá tras los vibrios. Que tengas muy buen
viaje. Gracias, gracias.
No.
No. Gracias
por ver el video.
Música
Me
divierte la muerte cuando pasa en su carroza tan
espléndida, seguida por la tristeza en
automóviles de lujo. Se conversa del aire, se
despide al difunto con rosas, cada deudo agobiado
haya mejor su vino en el almuerzo. Gonzalo Rojas,
en esta edición de Los Palabristas que ya está por
cerrarse esta noche, no sin antes escucharlo a
este príncipe de la palabra que es él, testando,
esto es el acto de dejar cosas después que uno se va.
Materia de testamento. A mi padre, como
corresponde, de Coquimbo a Legu, todo el mar. A mi
madre, la rotación de la tierra. Al asma de Abraham
Pizarro, aunque no se me entienda, un tren de humo.
A don Héctor, el apellido Michael, robaron. A
Débora, su mujer, el tercero día de las rosas. A mis
cinco hermanas, la resurrección de las
estrellas. A Vallejo que no llega, la mesa puesta
con un solo servicio. A mi hermano Jacinto, el
mejor de los conciertos. Al torreón del renegado
donde no estoy nunca, Dios. A mi infancia, ese
potro colorado. A la adolescencia, el abismo. A
Juan Rojas, un pez pescado en el remolino con su
paciencia de santo. A las mariposas... ...los
alersales del sur... ...a Hilda, la Mojfú... ...y
ella está ahí durmiendo... ...a Rodrigo Tomás, mi
primogénito... ...el número aureo del coraje y el
alumbramiento... ...a Concepción, un espejo
roto... ...a Gonzalo Hijo, el salto alto de la
poesía... ...por encima de mi cabeza... ...a
Catalina y Valentina... ...las bodas con
hermosura... ...y espero que me inviten... ...a
Valparaíso, esa lágrima... ...a mi Alonso de doce
años... El nuevo automóvil, siglo XXI, listo para
el vuelo. A Santiago de Chile con sus cinco
millones, la mitología que le falta. Al año 53,
perdón, al año 73, la mierda. Al que calla y por lo
visto otorga el premio nacional. Al exilio, un par
de zapatos sucios y un traje baleado. A la nieve
manchada con nuestra sangre, otro Nuremberg. A
los desaparecidos... La grandeza de haber sido
hombres en el suplicio y haber muerto cantando. Al
lago Chosuenco, la copa púrpura de sus aguas. A las
300 a la vez, el riesgo. A las adivinas, su
esbeltez. A la calle 42 de New York City, el
paraíso. A Wall Street, un dólar cincuenta. A la
torrencialidad de estos días, nada. A los vecinos
con ese perro que no me deja dormir, ninguna cosa. A
los 200 mineros de Lorito... A quienes enseñé a
leer en el silabario de Heráclito, el
encantamiento. A Apoliner, la llave del infinito
que le dejó Huidobro. Al surrealismo, él mismo. A
Buñuel, el papel de rey que se sabía de memoria. A la
enumeración caótica, el astillo. A la muerte, un
crucifijo grande de latón. Último poema. a Rullo.
Amén.
Música
¡Gracias!
Gracias
por
ver el video
Música
En los Palabristas, el programa conducido por
Esteban Pejkovic, escuchábamos Palabras de amor
de Joan Manuel Serrat por Soledad Bravo,
fragmento de Adagio, segundo movimiento del
concierto número 3, En sol para violín de Mozart,
por la Prager Kammer Ocherter y la soñadora de
Maré, de la banda original de la película Todas las
mañanas del mundo.
Música
¿Hasta
aquí? Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy
en la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
La hora cero del viernes 8 de mayo. La temperatura
17 grados, 9 décimos, 73 por ciento. La humedad,
cielo despejado.
¡Vip!